比如說 4 核心的 CPU
16G 的記憶體
還有 10 GB 的硬碟空間
這些都不會用到任何的費用
今天要來跟大家分享的是轉職 IT 必備的工具
完全免費的 Linux 環境 - Cloud Shell
那 Cloud Shell 是什麼東西呢
就像你在畫面右邊看到的這個視窗
它是一個免費的 Linux 的環境
然後你可以在上面
做非常多 Linux 的相關操作
重點是啊
你只要有一個瀏覽器
不管你是從 Windows 電腦進去
還是從 Mac 的電腦進去
你只要帶著你的瀏覽器
進入到一個網頁上
就可以打開這個免費的 Cloud Shell
你可以看到
它本身已經配給你一個基本的電腦規格
比如說 4 核心的 CPU
16G 的記憶體
還有 10 GB 的硬碟空間
除此之外
它可以讓你安裝各種軟體
上傳檔案、程式碼
並且做各種初步的測試
這些都不會用到任何的費用
那我們可以來看一下
Cloud Shell 到底已經裝好了哪些東西
比如說 Linux 的基本操作
什麼 cd 切換目錄
ls 就是看說這個目錄有哪些檔案
還可以建立資料夾等等
還有你可以做一些權限管理
還有系統效能的查詢
所以你今天要學 Linux 的話
相關的指令通通準備好給你用了
你也可以在上面練習寫各種的程式語言
因為網路上有非常多什麼 Python 的教學
Java 的教學
因為你需要一個可以測試的環境
所以你就可以在 Cloud Shell 上面
練習寫各種程式語言
並且做相關的測試
也就是說你寫好的程式
可以直接在 Cloud Shell 上面跑起來
再來還有什麼呢
如果你今天要學網路
就是有各種的網路跟 API 的指令
可以拿來做測試
比如說 ping 對方的機器通不通
或者去戳 (curl) 對方的 API
會不會有正常的回應
或者是下載檔案
還有文字編輯
因為我們使用終端機的工程師
常常都會用 vim 或者是 nano
就是從頭到尾只操作電腦
沒有用滑鼠
就可以在文字編輯器上面做各種的編輯
如果你想要學一些進階的東西
它上面其實也有
比如說容器或者是 IAC 的相關工具
比如說 Docker、Kubernetes,以及 Git
就是程式碼的版本控管
或者是雲端的版本控管
像是 Terraform
現在就是一個非常受歡迎的軟體
這些東西通通在 Cloud Shell 上已經安裝好了
所以你連學習怎麼安裝都不用
是可以直接下指令操作起來的東西
你只要看著網路上的免費教學資源
就可以有一個現成
而且免費的環境可以操作
好 那接下來就來帶大家
練習進入 Cloud Shell 的環境
各位現在可以看到
我登入了另外一個全新的 Google 帳號
那要怎麼進去呢
我們可以在網址列或者是搜尋框
直接輸入 GCP Console
然後按 Enter
那接下來你會看到這裡有搜尋結果
要注意的是
有時候這邊你會看到
贊助商搜尋結果
也就是 Google 買廣告出現的那個搜尋結果
這邊要提醒各位
不要點那個廣告的搜尋結果
因為你點那個進去
它會很想引導你去申請 GCP 的環境
那我們不要
我們就進入一般的搜尋結果就好了
比如說它現在沒有呈現那個廣告的結果
所以我們可以直接點第一個
因為這個帳號很久沒有登入了
所以我現在被登出
那我現在就重新登入一下
我現在貼上密碼了
然後我登入
各位如果是第一次登進來的話
應該會跟我一樣
看到一個歡迎使用 Google Cloud 的環境
我們在這裡只要勾選同意服務條款
最新消息可以不用去收
除非你是對 GCP 非常有興趣
你就可以把它勾選起來
那我這邊就不勾選
我們就按同意並繼續
接下來這個就是它的歡迎頁面
你看到它會一直鼓勵你去點擊這個免費體驗
但是要注意這個免費體驗
它會需要你輸入信用卡號碼
然後它會送你 300 塊美金的額度
如果你是真的要學習操作 GCP 的環境的話
你就可以點擊
但是我們今天只是要得到一個免費的 Linux 環境
來學習各種電腦或資訊相關的技能
我們就不要點這個免費體驗
我們現在直接看右上角
你看我滑鼠移過來
這裡有一個叫做啟用 Cloud Shell 的圖示
我就按下去
它這邊會有一個視窗
我們就按繼續
然後我們就等它跑一下
這邊再按一下授權
它這裡又要我輸入密碼了
我再輸入密碼 然後下一步
好 各位有沒有看到
就是我現在已經成功打開 Cloud Shell 了
所以它的進入過程是非常簡單的
那有些朋友進來看到的畫面
可能會不太一樣
可能它在 Cloud Shell 後面會有一個括號
然後會有一個字串
那個就是你可能已經在一個 GCP 的專案環境裡面了
所以它會有一個黃色括號字串的東西
但是有沒有那個東西都不影響
像我們現在就是沒有在任何的專案環境裡面
因為我們還沒有建立任何東西
那我們現在看到了這個
它就已經是一個完整的 Linux 環境了
假如各位是第一次進來
我們可以按一個指令叫做 pwd
然後按 enter
這個指令是要查詢說
我們的游標現在是在哪個資料夾裡面
那這個就是我們的家目錄
我的帳號叫 aaron2022
所以我們是在 /home/aaron2022 這個家目錄裡面
或者我們要查我們現在所在的目錄
有哪些檔案
我們可以輸入 ls -lia
它會把所有的隱藏檔全部都列出來
所以我們可以在這邊做各種的 Linux 操作
如果我們今天要編輯文字的話
最常用的一個工具叫做 vim
那我這邊就示範一下
編輯一個文字檔
app.js
然後按 Enter
就表示說我要編輯這個檔案
因為我剛剛已經把相關的程式碼複製起來了
所以我在這邊按貼上
貼上之後
我現在要離開
我就按一些快捷鍵
然後離開這個畫面
我現在又退回到游標的狀態了
那因為 vim 有很多快捷鍵
是需要花時間學習的
如果各位你不習慣使用 vim 的話
我們可以按這個開啟編輯器
它會進入一個編輯文字的畫面
然後我們可以去點擊我們剛剛編輯的檔案
App.js
你看我點了之後啊
那就把相關的文字呈現在這邊
所以我今天如果需要編輯文字檔的話
我就可以直接在這邊改
而且改好之後
還不用特別去按說儲存檔案
要特別按也是可以
那基本上它都會自動儲存
那如果我們這個文字檔都編輯完成了
我們可以再按開啟終端機
回到原來的畫面
像我們剛剛已經寫好一個程式碼了
它是 node.js 的程式
然後我們想知道說這個程式
跑起來會長什麼樣子
我剛剛寫的其實是一個網頁
所以我現在可以輸入一個指令
node app.js
然後按 Enter
你看它現在是跟你說這台機器開始跑了
然後它使用了 8080 port
那 Local Host 指的就是 Cloud Shell 這一台機器本身
我們現在要看它的網頁長什麼樣子
我可以直接按這個網頁預覽點一下
那因為我們的程式啊
它目前對外就是 8080 port
所以我可以直接按這個按鈕
就是透過 8080 port 去看網頁
如果你用的是其他的 port
我們可以點這個變更通訊埠來改
那我們現在就直接按 8080 port 這個按鈕
各位現在可以看到
它就真的開啟一個網頁
然後說這個 Node.js 這個程式有測試成功
我們有成功的看到網頁
現在把網頁關起來
然後因為它現在是正在跑的狀態
我們要把游標拿回來
我們可以按 Ctrl+C
游標就回來了
這樣子它的程式才會真的停止下來
所以從這邊可以知道
我們想要練習寫程式
我們可以直接在 Cloud Shell 寫
而且可以馬上讓程式跑起來
看結果怎麼樣
會不會出錯
我們也可以直接在 Cloud Shell debug
所以真的是非常的方便
然後我們也可以在 Cloud Shell 去安裝一些東西
比如說我現在安裝一個東西叫做 HTOP
它是監控系統效能的
我就直接把這個指令複製貼上
我們現在可以看到
它現在就是去上網
去尋找某個伺服器
然後把相關的套件啊
檔案啊
通通下載下來
那它現在應該是裝好了
我們可以直接執行 HTOP
看看
你可以看到
它現在就是把我們 Cloud Shell 這一台電腦
它上面有哪些程序在跑
然後它會用掉多少 CPU
用了多少記憶體
以及這些程序在跑的時候
它執行的指令是什麼
全部都完整的跟你講
那如果要離開的話
我們一樣可以按 Ctrl+C 來離開
那接下來
各位可能會想到一個問題
它如果是一台我們可以操縱的電腦
那我們要怎麼上傳檔案
怎麼下載檔案
那不用擔心
我現在可以示範給大家看
我把畫面調整一下
比如說這裡桌面上有一個日本地震捐款的一個截圖
然後我就按這裡有一個叫做顯示更多項目
然後你看這裡有一個「上傳」按一下
然後它這邊問你說你要上傳的檔案在哪邊
我們就去找它
那我就點桌面
然後日本地震捐款
然後上傳
然後它這邊還會很貼心的問你說
你要上傳到哪一個目錄
那我們現在用的就是家目錄
我就直接按上傳
然後你看它還會給你一個進度條
然後跟你說上傳完成了
關起來
那我們就檢查一下
我們現在這台電腦
ls -l
各位有沒有看到
它這邊就出現一個檔案
就是日本地震捐款的 1 張圖片
那我們還有另外一個問題
我們可以上傳
那我們要怎麼下載呢
下載也很簡單
比如說我剛剛寫好了
1 個 app.js 這個檔案
那我要下載的話
我一樣按顯示更多項目
然後按下載
然後它問你說你要下載的檔案或資料夾在哪邊
我們可以按這個切換檔案瀏覽器
它這邊就會把目錄展開
然後我就選擇 APP.js
然後按下載
然後我們就選存到桌面
各位有沒有看到
這個檔案就已經存在我們的桌面上了
所以它的上傳跟下載檔案
其實是很容易操作的
所以最後要跟大家強調的是
你今天如果是
完全沒有資訊背景的情況下
要進入資訊產業成為工程師的話
不管你是要做網路管理
還是要做軟體工程師
或者是要做雲端工程師等等
你都可以從這個免費的 Linux 環境來開始學習
比如說 Linux 的基本操作
然後也可以練習文字編輯器
以及各種網路跟 API 的測試指令
那更重要的就是
你要學習寫程式的話
它的環境通通都已經裝好了
還有就是如果你要做容器
然後 Kubernetes
以及程式碼的版本控管
就用 Git
或者是雲端環境的版本控管
你可以用 Terraform
它最近非常的出名
所以這些東西
你可以不花任何一毛錢
就可以得到一個免費的環境
幫助你做練習
所以各位如果要轉職工程師
千萬要記得使用 Cloud Shell 這個環境
那最後有一點注意事項
你不要跑太重的任務
你不要寫一個程式
然後讓它跑得很累
因為如果 Loading 太重的話
它可能會 time out
簡單說就是你的 Cloud Shell 會重啟
重啟的話
你原本正在執行的東西
它的記憶統統都會被清空
所以這個要注意
再來就是 Cloud Shell
因為它是一台完整的機器
Google 都會給它一個 IP
但是這個 IP 它是浮動的
所以你每次連進來的時候
IP 都不一樣
你可以用這個指令
curl ifconfig.me
去查詢它在當下的那個 IP 是什麼
這邊可以執行給各位看
按 enter
你看它把 IP 寫在最前面
34.81.207.46
它就是現在這個 Cloud Shell 所使用的對外 IP
再來就是你每次會安裝各式各樣的軟體
但是你每次重新進來的時候
都要再重新安裝 1 次
但是你不用擔心
你寫的程式碼
因為它是文字檔
只要是放在你家目錄裡面的檔案
它永遠都會留著
除非你太久沒有登入
要不然的話檔案你永遠都找得到
只是你安裝過的東西
你每次重新進來
它的環境都會回復到完全沒有安裝的情況
但是我覺得是好事
因為這代表你每次進來的環境
永遠都是最乾淨的
你不會安裝各種東西
然後把裡面的設定搞得亂七八糟
你每次進來都是全新的環境
所以你最好就是把你要裝的東西、指令
通通都準備好
每次進來的時候只要跑 1 次完整的指令
就可以把環境一口氣全部都準備好
那 Cloud Shell 就介紹到這邊
如果你想要進入資訊產業做工程師
一定要把握機會
用這個免費的 Linux 環境
來做各種技術的學習
今天就介紹到這邊
謝謝大家
拜拜